# 模块化、对象和状态

## 赋值和局部状态

* 设想模拟一个银行取款的过程，如果没有显式地将账户余额作为参数，那么每次取款后，剩余的余额都是不同的。假设系统如下：

  ```scheme
  ; extern variable
  (define balance 100)
  ;
  (define (withdraw amount)
    (if (>= balance amount)
        (begin (set! balance (- balance amount))
               balance)
        "Insufficient funds"))
  ```

  其中`set!`为赋值过程，scheme中非纯过程末尾会用`!`修饰；而`begin`是一个顺序执行过程，它接受一个变长列表，对列表中每一个元素求值，并返回最后一个元素的值。

* 这样的取款系统存在一个问题，余额`banlance`可以被任何外部过程访问，如果外部有一个过程`steal`，我们不能保证余额的安全性，相对地，我们希望只有`withdraw`可以访问余额，一种方法是将余额封装为`withdraw`的内部变量。

  ```scheme
  (define new-withdraw
    (let ((balance 100))
      (lambda (amount)
        (if ...))))
  ```

  在这种状况下，`balance`就变成了`new-withdraw`的一个局部状态。

* 更进一步考虑，我们希望不仅可以处理取款，还可以处理存款，根据外部传递的消息来选择合适的内部过程。可以像下面这么写：

  ```scheme
  (define (make-account balance)
    (define (withdraw amount)
      (if (>= balance amount)
      (begin (set! balance (- balance amount))
             balance)
      "Insufficient"))
    (define (deposit amount)
      (set! balance (+ balance amount))
      balance)
    (define (dispatch msg)
      (cond ((eq? msg 'withdraw) withdraw)
            ((eq? msg 'deposit) deposit)
            (else (error "Unknown request -- MAKE ACCOUNT"
                         m))))
  ```

  在使用时：

  ```scheme
  (define acc1 (make-account 10000))
  ((acc1 'withdraw) 9000)
  ;1000
  ((acc1 'deposit) 5000)
  ;6000
  ```

  最终，我们创建了一个接受一个参数，返回一个缺省参数内部过程的过程，而接受的参数是一个信息（符号类型），根据信息的不同将调用不同的内部过程，而在被销毁前，内部状态变量将跟踪这一过程的生命周期。可以看出，我们做到了用一个过程来构成一个对象。

* `set!`赋值和对象的引入与所有状态都必须显式地操作和作为参数传递相比，我们可以以一种更加模块化的方式构造系统，可以对比课本上`monte-carlo`的两种实现方式，缺少对局部状态的描述，随机数生成器不仅在使用上不符合高层抽象的“黑箱”原则，也不能在更高层次上复用。然而，赋值并非百利而无一弊。
* 使用赋值后，不能简单地将某过程替换成其内部的具体过程，因为过程内部可能与过程状态变量有关。不使用赋值的编程范式称为函数式程序设计，相对的称之为命令式程序设计。
* **引用透明性**： 语言支持“相同的东西可以相互替换”的观念，替换不会改变表达式的值。